《坛经》第十九期，这本书的一百三十三页，这里是讲了行思禅师和
怀让禅师的对答。两个人，与惠能之间的对答。我们看原文。
这是他的籍贯和姓氏。
是籍贯和姓氏。
怀让回答说，
但是也有一些个，比如说是行思禅师和有一个高僧，这个高僧问如何
是佛法大义，问的是佛法大义核心义理，结果行思禅师回答说庐陵的
米是什么价钱，这个完全是按照我们说法是不搭竿的，不搭界的，好
像完全没有关系的。像这样的问题，后人就开始强行解释，各种靠发
散性的解释什么，佛法平等啊、法法皆是啊，这种说法的，各种都有
。
那么我们从我们这个逻辑来看，是根本看不出他在说什么，如果把他
这个，我们往回追溯到他那里，想象自己是那个时代的人来看的话，
可能他讲的意思是这个米，庐陵的米的价钱和我们这里的米的价钱应
该不一样，差一点，但是米还是米，我觉得是应该是这个意思，所以
佛法还是佛法，你不管怎么解释，不管怎么次第，最终的那个核心义
理还是核心义理，是平等的永恒的，应该是这个意思吧。
所以他问的是庐陵的米是什么价钱，让他关注的是米，而不是去关注
这个价钱——不断变动的价钱，而是关注这个原来的米，我是这么理
解的，不同的禅宗公案都有不同的解释。
有些人听了是一下悟到什么，有些人听了云里雾里的，什么都悟，想
不出来，只能看是当下情况，当下那个人两个人之间的情况和那个社
会环境，这都得考量，才能大概摸索出当时他说的是什么意思。
还有怀让和他的徒弟马祖道一之间也有一个公案，说是马祖道一年轻
的时候已经开始学打坐了，就天天那儿打坐。然后怀让禅师看见了就
拿一个砖头在马祖道一旁边天天磨，磨砖头，然后磨了几天，这个青
年终于忍不住了，就问他你每天在这里做什么呢，这样磨砖头？怀让
说我就是在磨砖头啊，这个青年问你磨砖头做什么？怀让说为了做镜
子啊，青年就很疑惑，磨砖头怎么能做成镜子？
怀让这个时候才反问他，磨砖既然无法成为镜子，你在这里天天打坐
怎么可能成佛呢？青年大惊，这位马祖道一那个时候是青年，所以就
息下傲慢之心来恭敬的向这位怀让禅师求问，那应该怎么做才对。
然后怀让禅师告诉他，就像赶一头牛车，如果这个牛车不前进的话，
你应该是打车子还是打牛呢？青年听后有所悟，如何用心才能达到无
相三昧的境界，这个时候才问修法应该怎么样。
我估计我推测就是，在这个时候估计这个青年也就是马祖道一，他应
该掉入了无记空当中，所以终日坐的也不能进步，所以才有怀让的一
段和他之间的对话。怀让禅师回答说，学心地法门就像播种，我为你
讲解法要就像天降甘露，只等因缘和合就能见到。
青年终于言下大悟，他听了这段话之后，应该是从无记空当中开始走
出来了。无记空这个事对于普通人来说不修行的人来说是很难理解的
，只有你真正打坐过了，而且打坐人当中也有一部分人会掉入，一部
分人是不会掉入的，就一开始学的法门对的话就可能跨过去的，但是
掉入的人还是相当多的，因为在打坐的时候让你抓住某个用功，一开
始还是有点累，所以很自然而然的就会放下什么任何用功点，这样的
话就会很容易进入无记空当中，这也是一个禅宗公案。
我们就接着往下看，一百三十四页，永嘉玄觉禅师，永嘉禅师又登场
了，永嘉禅师是后面写了一部证道歌的，这个网上都能查得到。
永嘉玄觉禅师，温州戴氏子，
他是温州人，姓戴。
少习经论，精天台止观法门。
他学的是经论，也包括儒家的什么各种经典也都算，有时候是专指佛
教经典，有时候是各种经论杂家的，也各种道家的什么书都看，因为
那个时代书其实实际上并不多的，在古代那个时代什么书都看，估计
有个十年二十年基本都能看完，不像我们这个时代是书是永远看不完
的。
“精天台止观法门”，他是精于天台止观法门的。这个时代的，天台
止观法门前面也讲过了，是北齐慧文禅师那里出来的，天台止观法。
因看维摩经，发明心地。
看了《维摩诘经》之后，悟到了人有自性的，不生不灭的自性的义理
。
偶师弟子玄策相访，
有一天惠能的弟子玄策访问他。
和他谈论。
听到这位玄觉禅师所说的义理都符合前代祖师们的说法。
策云：“仁者得法师谁？”
你得到的这个法，师从某位师父呢？应该这个意思。
曰：“我听方等经论，各有师承。后于维摩经，悟佛心宗，未有证明
者。”
他说他自己听的是方等经论，这个方等经论各有师承的，然后，后于
《维摩经》，从《维摩经》那里悟佛心宗，悟到了佛的义理，佛的核
心义理。“未有证明者”，但是并没有证明，就是没有给他印证的人
，所以下面——
策云：“威音王已前即得，威音王已后，无师自悟，尽是天然外道。
”
威音王佛是古佛，非常非常遥远的古佛，有一种说法是威音王以前的
人是可以无师自悟的，也可以自己成佛的，但是威音王之后就没有人
可以自己成佛，必须得有人带。
这个逻辑我以前也讲过，第二本书你看过的话应该知道，这个佛只能
是靠别人带来成，没有什么威音王前威音王后的，必须是有人带的。
但是有一些人他是从上面下来的时候已经有了搭档，搭档在他关键的
时候会指导他，不管是消业指导也好，修行方面的指导也好，有了这
个指导的话，就算在这里没有拜人间的师父，他也能自悟。
所以这些人就没法解释的情况下，佛就创了一个缘觉乘，缘觉的这样
的说法，就是自己观察十二因缘，然后自己悟道，实际上就算你没有
搭档的指导，哪怕是菩萨再来，很大的概率会跌落的，因为这个世界
境界的变化，它不是你靠单纯的愿心，下来之前得靠那点愿心就可以
维持下去的一个世界的变化，会让你很快迷失的。
所以我还是相信没有师承是根本解脱不了，也就是没有遇到已经解脱
的人传法是解脱不了的，要不然如果逻辑上讲，如果有人到现在还能
靠自己来解脱的话，这个世界就不止一个佛教在讲解脱了，是吧？
肯定有那些解脱的也会下来再讲解脱，或者说他悟到的那些东西，而
我们看这些个自创什么邪教什么其他修法的人，他们的理论根基都和
佛法相比都不完善的，而且按照他们修法也解脱不了。
我们继续往下看。
曰：“愿仁者为我证据。”
这位永嘉禅师求这位玄策给他证明、印证一下。
策云：“我言轻，曹溪有六祖大师，四方云集，并是受法者。
他说我自己人微言轻，是自己也没有什么那么大的修为，“曹溪有六
祖大师”，曹溪那里有六祖惠能大师，“四方云集”，四方修行的人
都云集到那里。“并是受法者”，都是领受正法的人，学习正法的人
。
你要去的话，我带你一起去。
觉遂同策来参。
所以这个玄觉禅师跟着玄策一起来参礼这位惠能法师。
绕着惠能禅师转了三圈之后，“振锡而立”，就是把这个锡杖往地上
一杵，然后站在那里，并没有叩头行礼，就是没有顶礼。
所以这个惠能法师说了，
师曰：“夫沙门者，具三千威仪，八万细行。
沙门者就是出家的修行人。以前讲过沙门这个是所有出家人的统称，
佛教出家的也叫沙门，在印度那边婆罗门教什么瑜伽行派，各种派系
里出家，只要是出家修行的人，他们都可以总称为沙门。而在佛教里
一般是用比丘来指出家的修行人。
“具三千威仪，八万细行”，这是佛门对修行人的出家修行人的那种
要求，一个是行为上的要求，一个是妆容外表上的要求。那么在这里
说的三千和八万这些都是比喻，是有夸张的部分，不可能说有这么多
的要求，咱们就把它当做一种对出家人严格要求自己的那种心态吧。
下一句，
大德自何方而来，生大我慢？”
在这里指他为大德，前面有人来问他的时候，他直接称“汝”——就
是“你”，但是在这里这个人显得很傲慢，所以就说大德，反而尊称
他，这也是一种讽刺吧，“大德自何方而来，生大我慢”，有这么大
的傲慢心？
觉曰：“生死事大，无常迅速。”
玄觉禅师他不正面回答什么他的问题，而直接说“生死事大”，我要
解决的生死是大事。“无常迅速”，这个世界是无常的，而且是迅速
的变化，变化当中。
师曰：“何不体取无生，了无速乎？”
你为什么不体悟无生，这个“取”是“悟”的意思，“体悟无生”，
由你自己来亲证无生。“了无速乎”，“
了”也是了却，“无速”是无常和迅速的一个拼在一起的词吧，了却
这个无常和迅速，应该是这样说的。
曰：“体即无生，了本无速。”
他又说“体即无生”，我的本体本来就无生，我的自性本来就无生。
“了本无速”，了悟、了却，它也没有本来就无速，本来就是没有无
常，没有迅速。
师曰：“如是！如是！”
你说的对，惠能法师认可他的说法。之后呢，
玄觉方具威仪礼拜，须臾告辞。
你这么快就要回去吗？
曰：“本自非动，岂有速耶？”
我自己本体本来就没有动，“岂有速耶”，哪有什么速不速的说法呢
？
师曰：“谁知非动？”
谁知道你没有动呢？这么一问？玄觉禅师回答说，
曰：“仁者自生分别。”
那是你自己生的分别心，这个的确是从分别心的角度来说的话，“谁
知非动”就是“能”、“所”的区别，知道可以区别的主体叫“能”
，然后区别的客体，区别出来的客体叫“所”。所以“能”是我，“
所”是对方，或者是某个物体，在这里是动，那么就说是你有了分别
心，也可以说往这高了说这就是我相、人相，你有了分别心之后才有
了“谁知非动”这样的问题。
师曰：“汝甚得无生之意。”
你已经真正了解了无生的含义，或者说是无生之精髓，你已经得了无
生之精髓，应该是这样说。
那么玄觉禅师说，
曰：“无生岂有意耶？”
无生还有什么含义吗？或者它算什么？它那里有什么还有更深层次的
精髓吗？这么一问。
师曰：“无意谁当分别？”
没有什么含义的话，又是谁来分别呢？
这个玄觉禅师又说，
分别本身也没有什么含义。
这个惠能法师算是认可他了，你就留宿一天吧。
时谓“一宿觉”。后著证道歌，盛行于世。
当时的人就称玄觉为“一宿觉”，后来就有这个玄觉禅师著作的《永
嘉证道歌》流传于世，这段对话也和前面的行思和怀让一样都是印证
的对话。
这期就讲到这里。